## Условие задачи

Создать программу работы со стеком, выполняющую операции добавление, удаления элементов и вывод текущего состояния стека. Реализовать стек: а) массивом; б) списком. Все стандартные операции со стеком должны быть оформлены подпрограммами. При реализации стека списком в вывод текущего состояния стека добавить просмотр адресов элементов стека и создать свой массив свободных областей (адресов освобождаемых элементов) с выводом его на экран.

## Техническое задание

Реализовать операции работы со стеком, который представлен в виде массива и в виде списка, оценить преимущества и недостатки каждой реализации. Найти путь в лабиринте с помощью стека. 

### Входные данные

Пункты меню (при ручной работе со стеком), количество добавляемых и удаляемых элементов, карта с лабиринтом.

### Выходные данные

Текущее состояние стека, массив свободных областей, карта с лабиринтом и найденный путь в ней.

### Возможные аварийные ситуации

Некорректный ввод, невозможность найти путь в лабиринте.

## Структуры данных

### Структура хранения лабиринта

```
typedef struct maze
{
    char **matrix;
    int x;
    int y;
    int i_enter;
    int j_enter;
} maze_t;
```

matrix – указатель на матрицу, хранящую сам лабиринт

x, y – количество столбцов и строк матрицы

i_enter, j_enter – индексы, откуда начинается поиск пути

### Структура стека, реализованного связанным списком:

```
typedef struct list_element
{
    int i;
    int j;
    int direction;
    struct list_element *next_elem;
} list_element_t;
```

i, j – индексы клетки, из которой можно продолжить путь

direction – направление пути

next_elem – указатель на следующий элемент связанного списка

```
typedef struct list
{
    list_element_t *ptr;
} stack_list_t;
```

ptr – указатель на первый элемент списка

### Структура стека, реализованного массивом:

```
typedef struct array_elem
{
    int i;
    int j;
    int direction;
} array_element_t;
```

i, j – индексы клетки, из которой можно продолжить путь

direction – направление пути

```
typedef struct array
{
    array_element_t *ptr;
    int size;
} stack_array_t;
```

ptr – указатель на начало массива

size – размер массива

## Алгоритм 

Сначала формируется матрица, в которой хранится лабиринт. Если клетка, в которой в данный момент находится алгоритм, является развилкой, то эта клетка помещается в стек. Если алгоритм попадает в тупик, то из стека достается верхний элемент, и движение продолжается оттуда, то есть из последней развилки. Если стек пуст, то это признак того, что найти путь к выходу невозможно.

## Тесты

### Время

### Добавление элементов

| Количество элементов | Список | Массив |
|--------------------|------|------|
| 10 | 12500 | 3650 |
| 100 | 85000 | 28000 |
| 1000 | 600000 | 290000 |


### Удаление элементов

| Количество элементов | Список | Массив |
|--------------------|------|------|
| 10 | 7500 | 3150 |
| 100 | 37000 | 25200 |
| 1000 | 380000 | 250000 |

### Печать стека

| Количество элементов | Список | Массив |
|--------------------|------|------|
| 10 | 240000 | 210000 |
| 100 | 1500000 | 1490000 |
| 1000 | 12500000 | 13000000 |


### Занимаемая память

| Количество элементов | Список | Массив |
|--------------------|------|------|
| 10 | 240 | 120 |
| 100 | 2400 | 1200 |
| 1000 | 24000 | 12000 |

## Выводы по проделанной работе

Стек, реализованный связанным списком, проигрывает как по памяти, так и по времени обработки. Таким образом, можно сделать вывод, что если нужно реализовать такую структуру данных как стек, то лучше использовать массив, а не связанны список.

## Контрольные вопросы
### Что такое стек?

Стек – структура данных, в которой можно обрабатывать только последний добавленный элемент (верхний элемент). На стек действует правило LIFO — последним пришел, первым вышел.

### Каким образом и сколько памяти выделяется под хранение стека при различной его реализации?

При хранении стека с помощью списка, то память всегда выделяется в куче. При хранении с помощью массива, память выделяется либо в куче, либо на стеке (в зависимости от того, динамический массив или статический). Для каждого элемента стека, реализованного списком, выделяется на 4 или 8 байт (на большинстве современных ПК) больше, чем для элемента массива. Эти дополнительные байты занимает указатель на следующий элемент списка. Размер указателя (4 или 8 байт) зависит от архитектуры. 

### Каким образом освобождается память при удалении элемента стека при различной реализации стека?

При хранении стека связанным списком, верхний элемент удаляется путь освобождением памяти для него и смещения указателя, указывающего на начало стека. При удалении из стека, реализованного массивом, смещается лишь указатель на вершину стека.

### Что происходит с элементами стека при его просмотре?

Элементы стека уничтожаются, так как каждый раз достается верхний элемент стека.

### Каким образом эффективнее реализовывать стек? От чего это зависит?

Реализовывать стек эффективнее с помощью массива. Он выигрывает как во времени обработки, так и в количестве занимаемой памяти. Вариант хранения списка может выигрывать только в том случае, если стек реализован статическим массивом. В этом случае, память для списка ограничена размером оперативной памяти (так как память выделяется в куче), а память для статического массива ограничена размером стека. 
